.env로 민감한 정보 관리
최상위 폴더(movie-app)에 .env 파일을 생성하여, 네이버 개발자 센터에서 발급 받은 ID와 SECRET을 아래와 같이 입력한다.
(띄어쓰기 X)

REACT_APP_CLIENT_ID=발급받은ID
REACT_APP_CLIENT_SECRET=발급받은SECRET
❗️ REACT_APP_은 예약어이기 때문에 변경하면 변수를 불러올 수 없다.
❗️ .env 파일의 내용이 변경되면 서버를 다시 실행해야 반영된다.
❗️ 정보가 노출되지 않도록 dev.js, .env 파일은 꼭 .gitignore에 포함한다.


서버에서 환경 변수(.env 파일)를 사용하기 위해 dotenv을 설치해준다.

npm install dotenv --save


server>index.js에 dotenv를 불러온다.

(server>index.js)

const express = require("express");
const app = express();
const port = process.env.PORT || 5000;
// dotenv
require("dotenv").config();


//https://velog.io/@nemo/movie-search-app-1


💡 데이터들은 어디서 받아오시나요?

국회의원 300명에 대한 정보는 공공데이터 포털에서 제공하는 API에서 받아오고 있으며, 국회의원이 발의한 법안 내용의 경우에는 국민참여입법센터에서 node로 크롤링하여 받아오고 있습니다. 공공데이터 포털처럼 API로 제공해주었으면 정말 좋겠는데 아무리 찾아봐도 관련 API가 존재하지 않는 것 같습니다.

💡 아까 전에 오시기 전에 포트폴리오에 있는 polypoli URL로 접속해서 한번 봤는데 문자인증 부분이 적용 안된 것 같습니다.

원래는 실제로 문자인증이 되도록 해야 하는데 다른 부분 작업하느라 바빠서 아직 작업하지 못하였습니다.

💡 로그인을 하지 않고는 피드 탭, 랭킹 탭 등등을 볼 수 있나요?

리덕스로 userKey라는 state를 default로 -1로 주고 로그인 시 store의 uerKey 값을 DB의 PK값으로 업데이트되도록 하였습니다. 그렇기 때문에 꼭 로그인을 하여야 메인 페이지를 볼 수 있도록 하였습니다.

💡 그렇다면 모든 컴포넌트에서 userKey를 검사하여 라우팅 하나요?

최상단에 Router.js라는 파일을 만들어두고 여기에서 store의 userKey를 받아와서 라우팅 처리를 하였습니다.

💡 만약에 사용자가 접속 중에 있다가 네트워크 불안정으로 접속이 끊어졌다고 가정할 때 다시 연결은 어떻게 할까요?

혹시 jwt 같은 웹 토큰 말씀하시는 건가요? 그 부분은 아직 잘 모르겠습니다.

💡 리액트 함수형 컴포넌트가 아닌 클래스형 컴포넌트를 사용하셨는데 이유는?

함수형 컴포넌트에 Hook을 사용하고 싶었으나 팀원이 클래스형 컴포넌트로만 작성이 가능하고 백엔드 개발자 직장인이기도 해서 새롭게 배울 시간이 없어서 클래스형 컴포넌트로 작성하기로 협의를 했습니다. 저는 개인적으로 함수형 컴포넌트를 선호해서 현재 개인 토이 프로젝트로 진행 중인 ToDo List App에서는 함수형 컴포넌트를 사용하고 있습니다. 그러나 프론트엔드 업무 시 이미 작성된 코드(혹은 레거시 코드)들 중에서 클래스형으로 작성된 것도 많을 테니 클래스형 컴포넌트도 어차피 알아야하는 내용이라고 생각합니다.

💡 작년 10월부터 지금까지 프로젝트 진행 중이신데 그럼 리액트 5개월 정도 하신 건가요?

정확히 말씀드리자면 작년 10월부터 12월까지 디자이너가 피그마로 UI 디자인해주었고 그 기간 동안에는 필요한 데이터들을 크롤링하는 작업과 리액트 기초를 공부하였습니다. 리액트를 한 순수 기간으로 따지면 2개월 정도라고 생각합니다.

💡 디자인할 때 부트스트랩을 사용하였나요?

부트스트랩 아이콘을 사용하긴 했는데 디자인에 부트스트랩을 적용하지는 않았습니다.

💡 앱 너비가 고정되어있는 것 같습니다. 폰마다 크기가 다를 텐데 옆에 마진으로 비어있는 부분은 왜 그런가요?

처음에 회의할 때 너비를 아이폰의 너비 기준으로 360px로 고정하기로 협의를 해서 폰마다 옆에 너비가 남는 현상이 있습니다. 

💡 채팅 앱 관련해서 어떻게 동작하는지 설명해주세요.

작업은 모두 로컬에서 작업하고 node express로 서버를 열어서 emit 되는 이벤트들을 처리하였습니다. 클라이언트는 Pug로 보여주었고 인스타그램 DM처럼 개인 메시지 가능하고 채팅룸 기능도 구현하였습니다. 이벤트 경우 클라이언트에서 특정 함수를 emit 하면 서버에서 해당 emit을 받아 처리를 하고 다시 클라이언트들에게 emit으로 수정된 내역을 뿌려주는 형식으로 처리하였습니다. 그리고 해당 채팅 내역은 MongoDB에 저장하였습니다.

💡 Pug가 뭔가요?

저도 잘 모르겠습니다.... HTML이랑 비슷하면서도 조금 다른 것이라는 것 밖에 모릅니다... ㅜ

💡 SCSS를 사용해보셨나요?

안 써봐서 잘 모르겠습니다.

💡 Babel을 써보셨나요?

안 써봐서 잘 모르겠습니다.

💡 마크업, 퍼블리싱 작업은 어떻게 하시나요?

디자이너에게 받은 UI를 피그마로 띄워놓고 리액트로 npm start 한 다음 코드 작성하고 새로고침하여 보고 다시 수정하는 식으로 작업합니다. 사실 프론트엔드 실무자분들이 어떻게 작업하는지 궁금하기도 합니다. 

 

⭐️ React 관련 질문 
리액트 관련 질문의 경우 이 글을 읽으러 들어오신 분들이 가장 궁금해할 사항이니 저의 답변이 아닌 구글링 하여 찾은 답을 적어놨습니다. 실제 면접에서 아래의 질문을 받았을 때는 70% 이상은 자신 있게 답변했던 걸로 기억합니다.

💡 state와 props의 차이는?

state는 현재 컴포넌트의 생명주기 동안에 변경될 수 있는 정보를 담고 있는 상태이고, props는 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 전달되는 데이터입니다.

💡 Props Drilling이란?


Props 내리꽂기란 상위 컴포넌트에서 하위 컴포넌트로 props를 전달하는 과정을 말합니다.

깊이가 깊을수록 그 과정이 귀찮고 힘들며 예기치 못한 오류를 발생시킬 수도 있고 이것에 대한 꼬리 질문으로 이러한 현상을 해결하는 방법(전역으로 state를 관리할 수 있는 redux, context API 사용 등등)에 대한 질문이 나올 가능성이 높습니다.

💡 Redux의 정의, 필요성, 구조에 대해 설명해주세요.

리덕스는 리액트에서 사용되는 상태 관리 라이브러리 중 하나입니다. 프로젝트의 규모가 커지면 state의 전달이 복잡하고 어려워지게 되고 오류가 발생할 가능성이 높아집니다. 리덕스 사용 시 순수 함수를 사용하기 때문에 상태가 예측 가능하고 유지보수 및 디버깅에 유리하다는 이점이 존재합니다. 

스토어(Stroe) : 상태가 관리되는 오직 하나의 공간
액션(Action) : 상태 변화를 발생시킬 때 참조하는 객체 (애플리케이션에서 저장소로 보내는 데이터 묶음)
리듀서(Reducer) : 현재 state와 action을 이용해 다음 state를 만들어냄
디스패치(Dispatch) : 액션을 발생시키는 것
구독(Subscribe) : Subscribe 함수 안에 리스너 함수를 파리미터로 넣어주면 store의 state가 변경될 때마다 리스너 함수를 호출
💡 제어 컴포넌트와 비제어 컴포넌트의 차이점은?

제어 컴포넌트의 경우 리액트 state에 의해서 값이 관리 및 변경이 되고, 비제어 컴포넌트의 경우 ref를 통해 DOM 자체에서 form 데이터가 다뤄집니다. 가장 큰 차이점은 동기화인데, 제어 컴포넌트의 경우 사용자가 입력할 때마다 input의 state가 동기화되지만 state가 변경될 때마다 리렌더링이 발생하여 불필요한 자원의 낭비로 이어질 수 있습니다. 반면 비제어 컴포넌트의 경우 입력을 하고 버튼을 누르는 최종적인 상황에서만 input의 value에 접근을 하므로 리렌더링이 계속해서 발생하지는 않지만 입력의 최신 값에 접근하기 힘든 특성이 존재합니다.

💡 Virtual DOM에 대해 설명해주세요.

DOM과 유사한 객체를 메모리 상으로 구현하고 변경사항이 생기면 메모리에 올라간 Virtual DOM을 수정하고. DOM에 대한 비교를 수행하여 변경 사항에 대해서만 DOM에 반영합니다. 이로 인해 더 반응성이 빠른 웹을 구현할 수 있습니다.

💡 리액트 라이프사이클에 대해서 설명해주세요.

React LifeCycle은 컴포넌트가 DOM위에 생성되거나 사라질 때, 혹은 업데이트될 때 호출되는 API입니다.


constructor : 컴포넌트의 생성자 메서드. 컴포넌트 생성 시 가장 먼저 실행되는 메서드. 초기 state를 설정
getDerivedStateFromProps : props로 받아온 것을 state에 넣어주고 싶을 때 사용
render : 컴포넌트를 렌더링 하는 메서드
componentDidMount : 컴포넌트의 첫 번째 렌더링을 마치고 호출되는 메서드. 주로 여기서 비동기 요청 작업 처리
shouldComponentUpdate : 컴포넌트를 리렌더링 할지 말지를 결정하는 메서드
getSnapshotBeforeUpdate : Virtual DOM이 실제 DOM에 반영되기 직전에 실행. 이 메서드에서는 이전과 현재의 props와 state에 접근이 가능하고 return으로 넘겨진 값은 componentDidUpdate의 3번째 인자로 전달됨
componentDidUpdate : 리렌더링을 마치고 화면에 변화가 모두 반영되고 난 뒤 호출되는 메서드
componentWillUnmount : 컴포넌트가 화면에서 사라지기 직전에 호출되는 메서드
💡 함수형 컴포넌트의 장점은?

클래스형 컴포넌트보다 선언이 간편
클래스형 컴포넌트보다 메모리 자원을 절약
프로젝트 빌드 후 배포 시 빌드 파일의 크기가 작음(사실상 별 차이 없음)
리액트 16.8 버전부터 Hook으로 라이프사이클 사용 가능
💡 클래스형 컴포넌트와 함수형 컴포넌트 차이점은?

함수형이 클래스형보다 메모리 덜 사용
state 사용법
함수형이 클래스형보다 사용하기 편함
💡 Context란 무엇인가요?

Props drilling 과정 없이 컴포넌트 트리 전체에 데이터를 제공할 수 있는 방법입니다. 리덕스의 비교대상이 아니며 상태를 관리하는 것이 아닌 Props drilling을 피하기 위해 값을 전달해주는 파이프와 같은 존재입니다.

💡 JSX란 무엇인가요?

JSX는 JavaScript XML의 약자로 자바스크립트에서 XML 유사 구문을 확장시킨 문법입니다. HTML과 같은 문법과 함께 JS를 표현할 수 있어 편리하고 가독성이 높고 작성하기 쉽습니다.

💡 리액트 훅이란?

React Hook은 함수형 컴포넌트에서도 클래스형 컴포넌트의 기능을 사용할 수 있게 하는 기능입니다. Hook을 통해서 함수형 컴포넌트에서도 컴포넌트의 상태 값을 관리할 수 있고 생명주기 메서드 또한 사용이 가능합니다. 

💡 Hook이 추가된 리액트 버전은?

version 16.8 

💡 쿠키, 세션에 대해 아시나요?

- 쿠키

특정 웹서버에 접속할 때 생성되는 개인 아이디, 비밀번호 등 방문한 사이트 정보를 담은 임시파일
데이터 형태는 Key와 Value로 구성되고 String 형태로 이루어져 있음
서버가 아닌 사용자에게 저장되기 때문에 임의 수정이나 가로채기가 쉬워 보안에 취약
사용자의 브라우저에 저장되기 때문에 클라이언트의 자원을 사용
- 세션

클라이언트와 웹서버 간 네트워크 연결이 지속적으로 유지되고 있는 상태
클라이언트가 페이지를 이동하거나 재접속했을 때 구분할 수 있는 수단
쿠키에 비해 보안성이 좋으며 주로 로그인 정보 유지에 사용됨
서버에 데이터를 저장하기 때문에 서버의 자원을 사용
💡 Props의 Type을 강제하는 방법에 대해 아시나요?

"prop-types"라는 라이브러리를 사용하여 props의 데이터 type을 지정해줄 수 있습니다. props에 유효하지 않은 값이 전달되면 콘솔 창에 경고문을 띄웁니다.